---
id: intro
sidebar_position: 1.1
---

# StoneDB 简介

StoneDB 是由石原子科技公司自主设计、研发的国内首款基于 MySQL 内核打造的开源 HTAP（Hybrid Transactional and Analytical Processing）融合型数据库，可实现与 MySQL 的无缝切换。StoneDB 具备超高性能、实时分析等特点，为用户提供一站式 HTAP 解决方案。

StoneDB 100% 兼容 MySQL 5.6、5.7 协议和 MySQL 生态等重要特性，支持 MySQL 常用的功能及语法，支持 MySQL 生态中的系统工具和客户端，如 Navicat、Workbench、mysqldump、mydumper。由于 100% 兼容 MySQL，因此 StoneDB 的所有工作负载都可以继续使用 MySQL 数据库体系运行。

StoneDB 专门针对 OLAP 应用程序进行了设计和优化，支持百亿数据场景下进行高性能、多维度字段组合的复杂查询，相对比社区版的 MySQL，其查询速度提升了十倍以上。

StoneDB 采用基于知识网格技术和列式存储引擎，该存储引擎为海量数据背景下 OLAP 应用而设计，通过列式存储数据、知识网格过滤、高效数据压缩等技术，为应用系统提供低成本和高性能的数据查询支持。

## 产品优势

### 完全兼容 MySQL

StoneDB 支持标准数据库接口，包括 ODBC、JDBC 和本地连接。支持 API 接口，包括 C、C++、C#、Java、PHP、Perl 等。StoneDB 全面支持 ANSI SQL-92 标准和 SQL-99 扩展标准中视图和存储过程，这种支持使得现有应用程序无需修改应用代码即可使用 StoneDB，从而可实现与 MySQL 的无缝切换。

### 高性能查询

在千万、亿级甚至更多数据量下进行复杂查询时，StoneDB 相比其他行式存储引擎的关系型数据库，其查询速度提升了十倍以上。

### 低存储成本

对数据最高可实现40倍压缩，极大的节省了数据存储空间和企业的成本。

## 核心技术

### 列式存储

StoneDB 创建的表在磁盘上是以列模式进行存储的，由于关系型数据库中每一列的数据类型都相同，所以这种连续的空间存储与行式存储相比，更加能够实现数据的高压缩比。在读取数据方面，如果只想查询一个字段的结果，在行式存储中，引擎层向服务层返回的是一整行的数据，需要消耗更多的网络带宽和 IO。而列式存储只需要返回一个字段，极大减少了网络带宽和 IO 的消耗。另外，列式存储无需再为列创建索引和维护索引。

### 高效的数据压缩比

StoneDB 会根据不同的数据类型选择不同的压缩算法，目前支持的压缩算法主要有 PPM、LZ4、B2、Delta 等。数据被压缩后，数据量变得更小，在读取数据时，对网络带宽和磁盘 IO 的压力也就越小。由于列式存储相比行式存储有十倍甚至更高的压缩比，StoneDB 可以节省大量的存储空间，降低存储成本。

### 知识网格

在 StoneDB 中，数据包根据粗糙集概念划分为不相关数据包、可疑数据包、相关数据包。StoneDB 根据知识网格技术过滤掉不相关的数据包，对可疑数据包需要进一步解压缩才能得到满足条件的数据。如果能从相关数据包的元数据节点得到结果，无需再解压缩数据包。这样就消除了解压缩数据包的过程和降低 IO 消耗，提高了查询响应时间和网络利用率。

### 高性能导入

StoneDB 提供独立的数据导入客户端，支持不同的数据源环境，支持多语言架构。数据在导入前，首先会进行预处理，如数据压缩和知识节点的构建。数据经过预处理后，进入存储引擎无需再次执行解析、数据验证以及事务处理等操作。
